Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-23 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Arrangement du document de travail.

```{r}
Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("C:/Users/Théo CARLIER/OneDrive/Bureau/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")
```

@@

# Présentation de la variable indépendante

@@

## I1 : L'indice du sentiment d'appartenance au Québec

@@

v_I1 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E",
          "Q39F"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I1 = (sum(c_across(all_of(v_I1)), na.rm = TRUE) - length(v_I1)) / (3*length(v_I1))) %>%
  mutate(I1 = if (I1 < 0) NA_real_ else I1) %>%
  ungroup()

@@

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I1)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

@@

# Présentation de la variable dépendante

@@

## I2 : L'indice de discrimination lors des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19

@@

v_I2 <- c("Q40A",
          "Q40B",
          "Q40C",
          "Q39D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I2 = (sum(c_across(all_of(v_I2)), na.rm = TRUE) - length(v_I2)) / (2.25*length(v_I2))) %>%
  mutate(I2 = if (I2 < 0) NA_real_ else I2) %>%
  ungroup()

@@

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I2)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

@@

## Modèle de régression

@@

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q8B +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23
            )
summary(reg_1)

@@

## Coefficient de corrélation

@@

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2, Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1)

@@

## Visualisation

@@

vis <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2)), aes(x = I2, y = I1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(color = "purple",se = FALSE) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis)

@@

## Visualisation contrôlée : sexe

@@

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q10)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q10))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

@@

## Visualisation contrôlée : âge

@@

vis_age <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q8A_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q8A_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec",
       ) +
  theme_bw()
print(vis_age)

@@

## Visualisation contrôlée : statut matrimonial

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(STATUT_F)), aes(x = I2, y = I1, color = STATUT_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

## Visualisation contrôlée : statut migratoire

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q4)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q4))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Ne au Canada", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

## Visualisation contrôlée : niveau d'éducation

@@

vis_educ <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q16)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q16))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 1) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_educ)

@@

## Visualisation contrôlée : religion

@@

vis_relig <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q17_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q17_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_relig)

@@

## Visualisation contrôlée : langue maternelle

@@

vis_lang <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q20_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q20_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.8) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_lang)

@@

## Visualisation contrôlée : état de santé

@@

vis_health <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q23)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q23))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 1.1) +
  scale_color_brewer(name = "Etat de sante", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_health)

>>>>

```{r}
Base_Trajipaq_Finale_Ok <- read_dta("~/Desktop/Base_Trajipaq_Finale_Ok.dta")
```

@@

# VD1 : sentiment d'appartenance au Québec

@@

## VD1 : L'indice du sentiment d'appartenance au Québec

@@

v_VD1 <- c("Q39A",
          "Q39B",
          "Q39C",
          "Q39D",
          "Q39E",
          "Q39F"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VD1 = (sum(c_across(all_of(v_VD1)), na.rm = TRUE) - length(v_VD1)) / (3*length(v_VD1))) %>%
  mutate(VD1 = if (VD1 < 0) NA_real_ else VD1) %>%
  ungroup()

@@

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VD1)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

@@

# VI1 : discrimination subie au cours des 12 derniers mois

@@

## VI1 : L'indice de discrimination lors des 12 derniers mois précédent la crise du covid 19

@@

v_VI1 <- c("Q40A",
          "Q40B",
          "Q40C",
          "Q39D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(VI1 = (sum(c_across(all_of(v_VI1)), na.rm = TRUE) - length(v_VI1)) / (2.25*length(v_VI1))) %>%
  mutate(VI1 = if (VI1 < 0) NA_real_ else VI1) %>%
  ungroup()

@@

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VI1)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()

@@

## VI1 + VD1

### Tableau croisé

@@

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VD1_F = case_when(
    VD1 < 0.25 ~ "Faible",
    VD1 >= 0.25 & VD1 < 0.5 ~ "Moyen",
    VD1 >= 0.5 & VD1 < 0.75 ~ "Fort",
    VD1 >= 0.75 & VD1 <= 1 ~ "Tres fort",
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F, levels = c("Tres fort",
                                                                                "Fort",
                                                                                "Moyen",
                                                                                "Faible"
                                                                                ), ordered = TRUE)

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(VI1_F = case_when(
    VI1 < 0.25 ~ "Faible",
    VI1 >= 0.25 & VI1 < 0.5 ~ "Moyen",
    VI1 >= 0.5 & VI1 < 0.75 ~ "Fort",
    VI1 >= 0.75 & VI1 <= 1 ~ "Tres fort",
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F <- factor(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, levels = c("Tres fort",
                                                                                "Fort",
                                                                                "Moyen",
                                                                                "Faible"
                                                                                ), ordered = TRUE)

@@

@@

ctable(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

@@

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = VI1_F, fill = VD1_F)) +
  geom_bar(position = "dodge", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

@@

### Test d'association

@@

chisq.test(x = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1_F, y = Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1_F)

@@

### Modèle de régression

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10 +     # Sexe
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q8B +     # Âge
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$STATUT +  # Statut matrimonial
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4 +      # Lieu de naissance
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16 +     # Niveau d'éducation
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17 +     # Religion
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20 +     # Langue maternelle
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23       # Etat de santé
            )
summary(reg_1)

### Coefficient de corrélation

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$VI1, Base_Trajipaq_Finale_Ok$VD1)

### Visualisation

vis <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1)), aes(x = VI1, y = VD1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", color = "purple",se = FALSE) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis)

#### Sexe

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q10)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q10))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

#### Âge

@@

vis_age <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q8A_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q8A_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec",
       ) +
  theme_bw()
print(vis_age)

@@

#### Statut matrimonial

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(STATUT_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = STATUT_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

#### Lieu de naissance

@@

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q4)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q4))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Ne au Canada", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

@@

#### Niveau d'éducation

@@

vis_educ <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q16)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q16))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_educ)

@@

#### Religion

@@

vis_relig <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q17_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q17_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_relig)

@@

#### Langue maternelle

@@

vis_lang <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q20_F)), aes(x = VI1, y = VD1, color = Q20_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_lang)

@@

#### Etat de santé

@@

vis_health <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(VD1), !is.na(VI1), !is.na(Q23)), aes(x = VI1, y = VD1, color = as.factor(Q23))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(method = "lm", formula = "y ~ x", se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Etat de sante", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_health)
